💾 Python: Работа с текстовыми файлами и папками

1. Открытие и закрытие файла

Для начала работы с файлом необходимо открыть его с помощью функции open(). После завершения работы с файлом его необходимо закрыть с помощью метода .close().

А. Режимы открытия файлов (Mode)
Второй аргумент функции open() определяет способ работы с файлом.

Режим	Краткое имя	Цель	Внимание!
Чтение	'r'	Только для ознакомления	Запись в файл невозможна
Запись	'w'	Для записи создается новый файл	Если файл с таким именем существует, старый будет удалён
Добавление	'a'	Файл открывается, и новая информация добавляется в конец	Существующий контент не удаляется

B. Автоматическое закрытие (with)
Рекомендуется использовать конструкцию with open(...) as f:.

Это упрощает работу с файлами, так как открытые файлы автоматически закрываются.

Пример:

with open('file.txt', 'r') as f:
    print(f.read())  # читаем весь файл и выводим на экран


Эту конструкцию можно использовать и для построчного чтения файла.

2. Чтение и запись файлов

А. Методы чтения

Метод	Описание
file.read(n)	Читает n символов из файла. Если n не указано, читает весь файл
file.readline(n)	Читает одну строку текста из файла, не более n символов
file.readlines(n)	Читает n строк текста из файла

B. Сохранение в список
Текст можно сохранить из файла в последовательность (список). Нужно использовать f.close() и удалять символы переноса строки с помощью .strip().

Пример:

def read_file(filename: str) -> list:
    f = open(filename, 'r', encoding="utf-8-sig")
    lines = []
    for line in f:
        lines.append(line.strip())
    f.close()
    return lines


C. Запись списка в файл
Элементы списка сохраняются в файл с добавлением символа переноса строки \n после каждой строки.

Пример:

def write_file(filename: str, lines: list):
    f = open(filename, 'w', encoding="utf-8-sig")
    for line in lines:
        f.write(line + '\n')
    f.close()

3. Системные функции и работа с папками

А. Просмотр методов объекта (dir())
Функция dir() удобна, чтобы узнать, какие методы и свойства доступны у объекта Python (например, у объекта файла).

import os
f = open('file.txt', 'r')
print(dir(f))  # выводит все методы объекта файла (например, read, close)
f.close()


B. Взаимодействие с операционной системой (os)
Модуль os предоставляет доступ к функциям операционной системы (Windows, macOS, Linux).

os.getcwd() — возвращает текущую рабочую директорию

os.listdir(path) — возвращает список файлов и папок в указанном пути

os.path.exists(path) — проверяет существование файла или папки (возвращает True/False)

C. Поиск файлов по расширению (glob)
Модуль glob удобен, когда нужно найти все файлы в папке, соответствующие шаблону (например, расширению).

Используются символы-заменители: * (заменяет любое количество символов) и ? (заменяет ровно один символ).

import glob

# Находит все файлы в текущей папке с расширением .txt
txt_files = glob.glob('*.txt')
print("Найденные текстовые файлы:", txt_files)

Таблица: Файлы, текст и система
Область	Функция / Метод	Описание	Практическое использование
Работа с файлами	open(), .write(), .close()	Создание, заполнение и закрытие файлов	Создание отчётов и лог-файлов
	.read(), .readlines()	Чтение содержимого файла целиком или в виде списка	Чтение конфигурационных файлов
	.seek(0), .tell()	Перемещение курсора и проверка позиции	Частичное чтение больших файлов
Работа с текстом	.strip()	Удаление пробелов и \n с концов	Очистка входных данных перед сравнением
	.split(sep)	Разделение текста на части	Парсинг CSV или файлов /etc/passwd
	.startswith(), .endswith()	Проверка начала и конца строки	Определение типа файла или строк-комментариев (#)
	.replace()	Замена частей текста	Изменение значений в конфигурации
	.isdigit()	Проверка, является ли текст числом	Валидация портов или частей IP-адреса
Система (os)	os.listdir()	Получение содержимого папки	Скрипты обработки всех файлов в каталоге
	os.path.exists()	Проверка существования файла/папки	Избежание ошибок при открытии файла
	os.path.join()	Корректное объединение путей	Кроссплатформенный код (Windows vs Linux)
	os.path.getsize()	Проверка размера файла	Мониторинг дискового пространства и поиск больших логов
	os.remove(), os.rename()	Удаление и переименование	Ротация логов и очистка временных файлов
	os.system()	Выполнение системной команды	Тестирование сети (ping) или перезапуск служб
	os.environ	Чтение переменных окружения	Получение API-ключей или системных путей
